## Một số command sử dụng để tương tác với Keystone

### Lấy token với thông tin xác thực bằng password

Khai báo thông tin xác thực

````
export OS_PROJECT_DOMAIN_NAME=default
export OS_USER_DOMAIN_NAME=default
export OS_PROJECT_NAME=admin
export OS_USERNAME=admin
export OS_PASSWORD=admin123
export OS_AUTH_URL=http://127.0.0.1:5000/v3
export OS_IDENTITY_API_VERSION=3
````

Sau khi xác thực, lấy token.

### Liệt kê các tài nguyên

#### Liệt kê danh sách user 
#### Liệt kê danh sách group
#### Liệt kê danh sách project 
#### Liệt kê danh sách domain
#### Liệt kê danh sách role
#### Liệt kê danh sách role assignment
#### Tạo mới user 
#### Tạo mới group
#### Tạo mới project
#### Tạo mới domain
#### Tạo mới role
#### Gán role vào user/group/project/domain

### Keystone-manage
Keystone-manage là công cụ dòng lệnh tương tác với dịch vụ Keystone để khởi tạo và cập nhật dữ liệu trong Keystone. Thông thường, keystone-manage chỉ được sử dụng cho các hoạt động không thể thực hiện được với HTTP API, chẳng hạn như nhập/xuất dữ liệu và di chuyển cơ sở dữ liệu.

Cú pháp :  ``keystone-manage [options] action [additional args]``

Các options: 

- `bootstrap`: Thực hiện boootstrap tạo các endpoint đến keystone.

- `create_jws_keypair`:  Tạo cặp khóa ECDSA cho việc ký JWS token.

- `credential_migrate`: Mã hóa thông tin đăng nhập sử dụng khóa primary key mới.

- `credential_rotate`: Rotate Fernet keys cho việc mã hóa thông tin đăng nhập ở option trên.

- `credential_setup`: Cài đặt Fernet key repository cho việc mã hóa thông tin đăng nhập.

- `db_sync`: Đồng bộ database.

- `db_version`: Print the current migration version of the database.

- `doctor`: Chuẩn đoán lỗi khi triển khai keystone.

- `domain_config_upload`: tải file config domain.

- `fernet_rotate`: Rotate keys in the Fernet key repository.

- `fernet_setup`: Setup a Fernet key repository for token encryption.

- `mapping_populate`: Prepare domain-specific LDAP backend.

- `mapping_purge`: Purge the identity mapping table.

- `mapping_engine`: Test your federation mapping rules.

- `receipt_rotate`: Rotate auth receipts encryption keys.

- `receipt_setup`: Setup a key repository for auth receipts.

- `saml_idp_metadata`: Generate identity provider metadata.

- `token_rotate`: Rotate token keys in the key repository.

- `token_setup`: Setup a token key repository for token encryption.

- `trust_flush`: Xóa bỏ các trusts đã hết hạn.


