## Keystone Role
 
Giống như hầu hết các dịch vụ OpenStack, keystone bảo vệ API của nó bằng cách sử dụng kiểm soát truy cập dựa trên vai trò (RBAC - role-based access control).

Users có thể truy cập các API khác nhau tùy thuộc vào các roles của họ đối với project, domain hoặc cả hệ thống, hay còn được gọi là scope.

Kể từ bản phát hành Rocky, keystone cung cấp ba roles mặc định được gọi là **admin**, **member** và **reader**. Người vận hành có thể gán các roles này cho bất kỳ actors nào (ví dụ: group hoặc user) trên bất kỳ phạm vi nào (ví dụ: system, domain hoặc project). 

Các roles mặc định được cung cấp bởi keystone, thông qua keystone-manage bootstrap, có liên quan với nhau. role **admin** bao hàm role **member** và role **member** bao hàm role **reader**. Nghĩa là, user có role **admin** sẽ tự động có role **member** và role **reader**. Ngoài ra, user có role **member** tự động có role **reader**. Điều này giảm việc phân công roles và hình thành một hệ thống phân cấp giữa các default roles. Nó cũng làm giảm sự phức tạp của các default policy. Ví dụ: một policy yêu cầu **reader** có thể được thể hiện như sau:

``"identity:list_foo": "role:reader"``

Thay vì : 

``"identity:list_foo": "role:admin or role:member or role:reader"``

### Reader
Role **reader** cung cấp quyền truy cập read-only vào các tài nguyên trong hệ thống, domain hoặc project. Tùy thuộc vào assignment scope, hai người dùng với role **reader** có thể được gọi các API khác nhau. Ví dụ, một người dùng với role **reader** trên hệ thống có thể liệt kê tất cả các project trong quá trình triển khai. Người dùng với role **reader** trên một domain chỉ có thể liệt kê các project trong domain của họ.

Bằng cách phân tích scope của role assignment, chúng tôi tăng khả năng tái sử dụng của role **reader** và cung cấp chức năng lớn hơn mà không cần add thêm role. Ví dụ: để thực hiện điều này mà không cần phân tích phạm vi phân công, bạn sẽ cần thêm role **system-reader**, **domain-reader** và **project-reader** để tùy chỉnh các chính sách cho từng dịch vụ. 

### Member 
Trong keystone, không có nhiều khác biệt khi có role **member** thay vì role **reader**. role **member** được áp dụng nhiều hơn cho các dịch vụ khác. Các dịch vụ khác có thể thêm các chính sách mặc định để yêu cầu role **member** tạo tài nguyên, nhưng role **admin** sẽ xóa chúng. Ví dụ: người dùng có role **reader** trên một project có thể list instance, người dùng có role **member** trong một project có thể list và create instances và người dùng có role **admin** trên một project có thể  list, create và delete instances. Nói tóm lại, việc sử dụng role **member** thường để cung cấp sự linh hoạt hơn giữa role **admin** và role **reader** trên các scope khác nhau.

### Admin 
Là role có các đặc quyền cao nhất trong các phạm vi mà chúng được gán. Ví dụ như user có role admin trên project có toàn quyền đối với các tài nguyên của project đó.


