## Khái niệm package

Các bản Linux xây dựng một hệ thống các chương trình được cài đặt sẵn, gọi là **package**. Các package này được quản lý bởi một hệ cơ sở dữ liệu, gọi là **package management**. Tùy thuộc vào các bản distro Linux, package management có thể khác nhau. Người dùng muốn cài đặt một chương trình, chỉ cần sử dụng command của package management đó là có thể dễ dàng cài đặt một cách tự động. Trong những năm gần đây, có hai bản distro Linux nổi lên như là một tiêu chuẩn. Từ đó, hai hệ thống package management tương ứng được phổ biến đó là : 
- Red Hat package management (RPM)
- Debian package management (Apt)

## Một số khái niệm

- **Binary Package** : là các package mà người dùng tải về và cài đặt tự động thông qua package management command (ví dụ apt của Debian, hay yum của Redhat).
- **Dependencies Package** :  Gói chứa siêu dữ liệu cung cấp thông tin về các gói khác được yêu cầu bởi gói trong câu hỏi. ví dụ, khi cài package A và package A cần có package B để chạy thì thông tin package B sẽ được đề cập trong **Dependencies Package**?
- **Conflicts Package** : Gói xung đột là các gói mà khi thiếu nó thì có thể gây lỗi cho các gói khác?
- **Respository/Source**: Là nơi lưu các địa chỉ để tải package về. Các địa chỉ này cần phải được cập nhật mỗi khi muốn tải package mới nhất. Đó là lý do mỗi khi cài đặt cần phải chạy lệnh ``apt-get update`` trên Debian Linux hay ``yum update`` trên RedHat Linux.

## Dùng Debian package để quản lý, cài đặt phần mềm trên Ubuntu

Việc quản lý gói trong Debian sử dụng một vài công cụ quản lý gói đa dạng - như “apt-get”, “aptitude”, “dpkg”, “apt-file”, “dselect”, “tasksel” và “gdebi” - để quản lý phần mềm trên hệ thống. Những công cụ này được gọi là các trình quản lý gói.

### Hướng dẫn dùng dpkg 

- Cách cài đặt phần mềm/gói với lệnh dpkg 

 ``dpkg -i package_name.deb``
 
 Lệnh này cũng có thể nâng cấp một gói, nếu nó đã được cài đặt. Lệnh trên yêu cầu bạn phải có file .deb thực trên máy tính của mình.
 
- Liệt kê danh sách các gói hiện tại đã được cài đặt

``dpkg -l [search_pattern]``

- Xóa các gói đã cài đặt

``dpkg -r package_name.deb``

- Liệt kê nội dung của một gói

``dpkg --contents|-c package_name.deb``

- Kiểm tra xem gói có được cài đặt hay không

``dpkg -s package_name.deb``

- Kiểm tra vị trí của gói đã cài đặt

``dpkg -L package_name.deb``

- Hiển thị thông tin chi tiết về một gói

``dpkg -p package_name.deb``

- Cài đặt nhiều gói đồng thời

Nếu có một số file deb mà ta muốn cài đặt, ta có thể chạy lệnh sau để cài đặt tất cả chúng một lần. Lưu ý rằng để làm việc này, ta phải đặt tất cả các file .deb trong cùng một thư mục:

``dpkg -R --install /deb-files-location /``

- Giải nén một gói deb

Ta có thể giải nén gói deb để có thể thực hiện thay đổi đối với các file của nó. Sử dụng lệnh này để giải nén file deb:

``dpkg --unpack package_name.deb``

- Cấu hình lại gói deb chưa được đóng gói

Sau khi thực hiện các thay đổi đối với các file, hãy sử dụng lệnh này để định cấu hình và đóng gói lại chúng lại thành một file deb để cài đặt:

``dpkg --configure pacakge_name``

- Getting help

``dpkg --help``


### Hướng dẫn dùng apt-get

- ``apt-get install package-name(s)`` - Cài đặt gói phần mền quy định, cùng với bất kỳ phụ thuộc
- ``apt-get remove package-name(s)`` - Loại bỏ gói phần mềm quy định, nhưng không loại bỏ sự phụ thuộc
- ``apt-get autoremove`` - Loại bỏ bất kỳ phụ thuộc.
- ``apt-get clean`` - Loại bỏ các tập tin gói đã tải về (.deb) cho các phần mềm đã được cài đặt
- ``apt-get purge package-name(s)`` - Kết hợp các chức năng của loại bỏ và làm sạch cho một gói cụ thể, cũng như các file cấu hình
- ``apt-get update`` - Đọc tập tin /etc/apt/sources.list và cập nhật dữ liệu của hệ thống về gói sẵn để cài đặt. Chạy lệnh này sau khi thay đổi tập sources.list.
- ``apt-get upgrade`` - nâng cấp tất cả các gói có bản cập nhật có sẵn. Chạy lệnh này sau khi chạy apt-get update.

### Hướng dẫn cài nginx, apache bằng apt-get

Đầu tiên, tiến hành cập nhật trình quản lý gói: 

``sudo apt-get update``

Tiếp theo cài đặt nginx:

``sudo apt-get install nginx``

Cho phép nginx khởi động cùng hệ thống :

``sudo systemctl enable nginx``

## Cài đặt chương trình từ source 

Trong quá trình sử dụng, nhiều khả năng ta sẽ phải modify các chương trình cho phù hợp. Khi đó ta sẽ cần cài đặt được từ source. Dưới đây là các bước cài đặt chương trình từ nguồn.

### Với nguồn trên Git 

1. Chuẩn bị sẵn sàng cho máy chủ

Trước tiên, ta cần đảm bảo rằng các gói của bạn được cập nhật:

``apt-get update -y``

Tiếp theo, bạn cần đảm bảo rằng bạn có sẵn một trình biên dịch. Chạy lệnh này để cài đặt build-essential:

``apt-get install build-essential -y``

2. Tải xuống và cài đặt các phụ thuộc

Ta có thể sử dụng apt-get để xử lý:

``apt install build-essential dh-autoreconf libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev gettext libz-dev libssl-dev -y``

3. Tải xuống gói nguồn

``wget https://github.com/git/git/archive/v2.23.0.tar.gz``

Tiếp theo, chúng ta cần giải nén kho lưu trữ và cd (thay đổi thư mục) vào thư mục git mới:

````
tar -xvzf v2.23.0.tar.gz
cd git-2.23.0/
````

7. Cài đặt Git

Bây giờ chúng ta đã giải nén gói của mình và sẵn sàng sử dụng, chúng ta cần cấu hình nó:

``make configure``

Ta sẽ thấy một đầu ra tương tự như sau:

````
GIT_VERSION = 2.23.0
GEN configure
````

Tiếp theo, hãy xác minh rằng tất cả các phụ thuộc cần thiết để xây dựng gói đều có sẵn bằng cách chạy lệnh này:

``./configure --prefix=/usr``
Sau đó, chúng ta sẽ xây dựng mã nguồn:

``make all``
Bây giờ tất cả các tệp nhị phân đã được xây dựng, đã đến lúc cài đặt git:

``make install``
Điều cuối cùng cần làm là xác minh rằng git đang hoạt động:

``git --version``
Đầu ra sẽ giống như sau:

``git version 2.23.0``

Phiên bản ngắn gọn của các lệnh trên :

````
wget file
tar -xvzf file
cd into folder
./configure && make && make install
````

### Với tệp .deb

1. Tải xuống tệp .deb

``wget http://link/program.deb ``
2. Tải xuống và cài đặt các phụ thuộc

``apt-get install package1 [package2,...] -y``
3. Cài đặt gói 

``dpkg -i program.d``
4. Xác minh program đã được cài đặt bằng cách chạy lại lệnh 3 lần nữa.

## Các chương trình giải nén thường dùng

Vì các source thường được nén, ta cần phải biết sử dụng các phần mềm hỗ trợ nén và giải nén. Có thể kể đến các công cụ như sau: "tar", "zip", "unrar",  "gunzip", ...

### tar

Tar giúp đóng gói các files/thư mục vào trong 1 file, giúp ích rất nhiều cho việc sao lưu dữ liệu. Thông thường, Tar file có đuôi .tar. Để giảm tối đa kích thước tập tin, chúng ta cần thêm các tùy chọn nén gzip hoặc bunzip2. Cú pháp: 

``   tar {A|c|d|r|t|u|x}[GnSkUWOmpsMBiajJzZhPlRvwo] [ARG...]``

**Các Option chính:**

- -c: Tạo file lưu trữ.
- -x: Giải nén file lưu trữ.
- -z: Nén với gzip – Luôn có khi làm việc với tập tin gzip (.gz).
- -j: Nén với bunzip2 – Luôn có khi làm việc với tập tin bunzip2 (.bz2).
- -lzma: Nén với lzma – Luôn có khi làm việc với tập tin LZMA (.lzma).
- -f: Chỉ đến file lưu trữ sẽ tạo – Luôn có khi làm việc với file lưu trữ.
- -v: Hiển thị những tập tin đang làm việc lên màn hình.
- -r: Thêm tập tin vào file đã lưu trữ.
- -u: Cập nhật file đã có trong file lưu trữ.
- -t: Liệt kê những file đang có trong file lưu trữ.
- delete: Xóa file đã có trong file lưu trữ.
- totals: Hiện thỉ thông số file tar
- exclude: loại bỏ file theo yêu cầu trong quá trình nén

**Ví dụ :**

- Nén và giải nén file có đuôi .gz

  - Nén
    `` gzip [tên file]``
  - Giải nén
    ``#gunzip [tên file]``

- Gom và bung tập tin hoặc thư mục đuôi .tar

  - Gom
    ``#tar -cvf [tênfile.tar] [file1] [file2] … ``
  - Bung
    ``#tar -xvf [file.tar]``
  - Nén và Gom
    ``#tar -zcvf [file.tar.gz] file1 file2 …``
  - Giải nén và bung
    ``#tar -zxvf [file.tar.gz]``
- Giải nén file có đuôi .bz2
  ``#tar xjvf [file.tar.bz2]``

- Các định dạng khác :

  - ZIP

    - Nén một thư mục, sử dụng:
    ``# zip -r folder.zip folder``
    - Giải nén, sử dụng:
    ``# unzip file.zip``

  - TAR.GZ

    - Nén một thư mục dạng .gz, sử dụng:
    ``# tar -zcf folder.tar.gz folder``
    - Giải nén, sử dụng:
    ``# tar -zxvf file.tar.gz``

  - TAR.BZ2

    - Nén một thư mục dạng .bz2, sử dụng:
    ``$ tar -jcf folder.tar.bz2 folder``
    - Giải nén, sử dụng:
    ``$ tar -jxvf file.tar.bz2``

### zip

Để cài đặt: 

- Trên Ubuntu, Debian, và Linux Mint:``$ sudo apt install zip unzip``

- Trên Arch Linux và Manjaro:``$ sudo pacman -S zip unzip``

- Trên Red Hat, Fedora, và CentOS: ``$ sudo dnf install zip unzip``

Để nén file: ``$ zip *tên_file_nén*.zip file1.txt [file2.txt ...]``

Để nén thư mục: ``$ zip -r *tên_file_nén*.zip file1.txt [file2.txt ...]``

Getting help: ``$ zip``

### unrar

Để giải nén bằng unrar : 

``unrar x *tên_file_rar* [đường_dẫn_file_giải_nén]``

### gunzip

gunzip để giải nén các tệp gz.

Để giải nén: ``gunzip *filename*.gz [đường_dẫn_file_giải_nén]``

Theo mặc định sau khi gunzip giải nén, file nén sẽ bị xóa, để giải nén và giữ file nén : ``gunzip -k *filename*.gz [đường_dẫn_file_giải_nén]``

## Cách cài đặt chương trình khởi động cùng hệ thống

1. Sử dụng lệnh ``systemctl enable [tên chương trình]``

2. Chình sửa file ``/etc/rc.local``

3. Tạo script trong ``/etc/init.d/``

## Tài liệu tham khảo 

LPIC-1

https://viblo.asia/p/packettong-hop-kien-thuc-ve-packet-yum-rpm-tren-linux-Az45brk65xY

https://www.liquidweb.com/kb/how-to-install-software-from-source-on-ubuntu/


