
## Các loại FileSystems

- **minix** là hệ thống tệp được sử dụng trong hệ điều hành Minix, hệ thống đầu tiên chạy dưới hệ điều hành Linux. Nó có một số thiếu sót, bao gồm giới hạn kích thước phân vùng 64 MB, tên tệp ngắn và một timestamp duy nhất.
- **ext** là một phần mở rộng phức tạp của hệ thống tệp minix. Nó đã được hoàn toàn được thay thế bởi phiên bản thứ hai của hệ thống tệp mở rộng (ext2) và đã được bị loại bỏ khỏi hạt nhân (trong 2.1.21).
- **ext2** là hệ thống tệp đĩa hiệu suất cao được Linux sử dụng cho các đĩa cố định cũng như phương tiện di động. Hệ thống tệp mở rộng thứ hai được thiết kế như một phần mở rộng của hệ thống tệp mở rộng (máy lẻ).
- **ext3** là phiên bản ghi nhật ký của hệ thống tệp ext2. Dễ dàng chuyển đổi trở lại và giữa ext2 và ext3.
- **ext4** là một tập hợp các nâng cấp lên ext3 bao gồm hiệu suất và độ tin cậy đáng kể cải tiến, cộng với sự gia tăng lớn về khối lượng, tệp và giới hạn kích thước thư mục.
- **hpfs** là Hệ thống Tệp Hiệu suất Cao, được sử dụng trong OS / 2. Hệ thống tệp này ở chế độ chỉ đọc trong Linux do thiếu tài liệu sẵn có.
- **iso9660** là loại hệ thống tệp CD-ROM phù hợp với tiêu chuẩn ISO 9660.
  - **High Sierra** Linux hỗ trợ High Sierra, tiền thân của tiêu chuẩn ISO 9660 cho hệ thống tập tin CD-ROM. Nó được tự động nhận dạng trong iso9660 hỗ trợ hệ thống tập tin trong Linux.
  - **Rock Ridge** 
- **JFS** là một hệ thống tập tin nhật ký, được phát triển bởi IBM, được tích hợp vào Linux trong kernel 2.4.24.
- **msdos** là hệ thống tệp được sử dụng bởi DOS, Windows và một số máy tính OS/2. Tên tệp msdos không quá 8 ký tự.
- **ncpfs** là một hệ thống tệp mạng hỗ trợ giao thức NCP, được Novell NetWare sử dụng. Nó đã bị xóa khỏi kernel trong 4.17.
- **nfs** là hệ thống tập tin mạng được sử dụng để truy cập các đĩa nằm trên các máy tính từ xa.
- **ntfs** là hệ thống tập tin có nguồn gốc từ Microsoft Windows NT,hỗ trợ các tính năng như ACL, nhật ký, mã hóa, v.v.
- **proc** là một hệ thống tệp giả được sử dụng làm giao diện cho cấu trúc dữ liệu hạt nhân hơn là đọc và thông dịch /dev/kmem. Đặc biệt, các tệp của nó không chiếm dung lượng đĩa.
- **Reiserfs** là một hệ thống tệp nhật ký, được thiết kế bởi Hans Reiser, được tích hợp vào Linux trong nhân 2.4.1.
- **smb** là một hệ thống tệp mạng hỗ trợ giao thức SMB, được Windows sử dụng cho Nhóm làm việc, Windows NT và Trình quản lý Lan.
- **sysv** là một triển khai của System V/Cohere filesystem dành cho Linux. Nó triển khai tất cả Xenix FS, System V/386 FS, và Coherent FS .
- **umsdos** là một hệ thống tệp DOS mở rộng được sử dụng bởi Linux. Nó bổ sung khả năng cho tên tệp dài, UID\GID, POSIX permission và các tệp đặc biệt (thiết bị, đường ống được đặt tên, v.v.) dưới hệ thống tệp DOS, mà không phải hy sinh khả năng tương thích với DOS.
- **tmpfs** là một hệ thống tệp có nội dung nằm trong bộ nhớ ảo. Kể từ khi các tập tin trên các hệ thống tệp như vậy thường nằm trong RAM, truy cập tệp cực kỳ nhanh
- **vfat** là một hệ thống tệp FAT mở rộng được sử dụng bởi Microsoft Windows95 và Windows NT. vfat thêm khả năng sử dụng các tên tệp dài trong hệ thống tệp MSDOS.
- **XFS** là một hệ thống tệp nhật ký, được phát triển bởi SGI, được tích hợp vào Linux trong nhân 2.4.20.


## Tài liệu tham khảo
